E aí, chegamos para mais um episódio do
e-commerce inteligente. Hoje o papo é
sobre Mercado Livre. Bora mergulhar
fundo em como usar análise de dados para
vender mais e melhor por lá. A ideia é
tipo sair do eu acho que e entrar no os
dados mostram o quê, sabe? Usando
métricas, ferramentas e até inteligência
artificial para entender o que funciona
de verdade e claro se destacar. Nossa
missão aqui é entender como pegar essa
informação toda e transformar em
resultado. Estão prontos? OK. Então
vamos começar pelo começo. O que é
exatamente essa tal de análise de dados
no e-commerce? Tipo, na prática?
>> Bom, é basicamente o processo, né, de
pegar, revisar e principalmente
interpretar as informações. Que
informações? Vendas, anúncios, como o
consumidor se comporta na sua loja,
>> certo?
>> Tudo isso para quê? para tomar decisões
melhores, mais espertas, menos achismo,
mais estratégia.
>> Entendi. E por onde a gente começa? Qual
o primeiro passo para quem tá, sei lá,
meio perdido com tanto número?
>> Olha, o fascinante aqui é o é começar
olhando para dentro, entender os sinais
do seu próprio negócio primeiro,
métricas básicas, sabe? visitas nos
anúncios. Quantas dessas visitas viram
vendas, que é a conversão. E o famoso
Roy, o retorno sobre o investimento.
>> Ah, o Roy, esse é chave. Totalmente.
Essas métricas são tipo assim a
linguagem das vendas online. Ignorar
isso é nossa, muito arriscado.
Acompanhar de perto te dá agilidade para
mudar o que não tá funcionando. Rápido,
>> faz todo sentido. E falando em métricas,
quais você diria que são as essenciais
para avaliar se um anúncio no Mercado
Livre tá indo bem ou não?
>> Ótima pergunta. A gente pode pensar em
alguns grupos. Primeiro as de
performance mesmo, o básico, visitas,
né? mostra se seu anúncio tá sendo
visto, o alcance dele. Perguntas indicam
interesse, claro, mas também podem ser
um sinal. Sinal de que algo não tá
claro.
>> Exatamente. E obviamente unidades
vendidas é o que paga as contas, né? O
desempenho real.
>> Beleza? Visitas, perguntas, vendas. E
depois disso
>> aí a gente entra nas métricas de
conversão e venda. A taxa de conversão é
super importante. Se tem muita visita e
pouca venda, opa, alerta. Indica um
problema no anúncio, talvez. Preço,
foto.
>> Isso, preço, foto, descrição. Pode ser
até a confiança na sua loja.
>> Outra coisa,
>> ticket médio. Ajuda a ver se dá para
vender mais por cliente. Talvez com
kits, combos.
>> Boa ideia, kids. E o lucro?
>> Aí entra custo por venda, rentabilidade,
para saber se tá sobrando dinheiro de
verdade. E de novo o Roy para fechar
essa conta do lucro.
>> E o investimento em publicidade nos ads,
como entra nisso?
>> Fundamental. Tem que olhar o
investimento em publicidade. Quanto você
gastou? Quantas impressões o anúncio
teve? Ou seja, quantas vezes ele
apareceu? Quantos cliques ele recebeu?
>> E a taxa de cliques, o CTR.
>> Exato. O CTR. Um CTR alto é um bom
sinal. Mostra que o título e a imagem
estão chamando atenção, se destacando
ali na busca.
>> E para fechar esse bloco, não dá para
esquecer da reputação, né? Isso pesa
muito no Mercado Livre.
>> Nossa, demais. cancelamentos,
reclamações, até o tempo que você leva
para responder uma pergunta. Tudo isso
mexe com a confiança do comprador e com
a sua visibilidade lá dentro. O
algoritmo olha para isso.
>> E um ponto que você falou antes que
achei importante, não adianta olhar um
número isolado.
>> De jeito nenhum. Esse é um erro
clássico, tipo comemorar um monte de
visitas.
>> Uhum.
>> Mas sem vender nada. Pois é, muitas
visitas e pouca conversão. É um sinal
vermelho piscando. A oferta não tá boa,
não tá convencendo. Tem que investigar o
porquê.
>> E aqui é que fica bem interessante. Além
do que o próprio Mercado Livre mostra lá
nos painéis, na sessão desempenho, nos
relatórios do mercado como a gente pode
ir mais fundo, tipo até para dar uma
olhada na concorrência.
>> É aí que entram as plataformas de
inteligência de mercado, né? Como a
Nubrix que foi mencionada. Essas
ferramentas elas permitem cruzar dados
de um jeito mais eh sofisticado.
>> Comparar com concorrentes.
>> Exato. Comparar sua performance com a
deles é até usar inteligência artificial
para sacar tendências, oportunidades que
você não veria só olhando os painéis
básicos.
>> Falando em sacar coisas, quais seriam os
sinais de alerta mais comuns que esses
dados mostram? Tipo, cuidado, tem algo
errado aqui?
>> Isso levanta uma questão importante.
Olha, alguns sinais clássicos. Poucas
visitas pode ser problema de
visibilidade. Suas palavraschave estão
certas, precisa impulsionar mais.
>> E o contrário, muita visita, pouca
venda.
>> Aquele problema na persuasão que a gente
falou, imagem, título, preço, a
confiança, algo não tá convencendo o
cliente a clicar em comprar.
>> E se o CTR for bom, mas a conversão for
baixa?
>> Hum, isso interessante. O anúncio atrai
o clique, a pessoa entra, mas não
compra. Por quê? Preço tá alto, o frete
assustou. A reputação tá mais ou menos.
Tem que investigar essa etapa. E claro,
reputação caindo, isso afeta tudo.
Atendimento tem que ser prioridade.
>> Mas nem tudo é alerta, né? Também tem os
sinais positivos, o que indica que a
gente tá no caminho certo.
>> Com certeza. Uma taxa de conversão alta
é ótimo. Mostra que o anúncio tá
persuasivo. Um bom CTR, sinal que ele tá
atraente na busca. Visitas crescendo,
bom alcance
>> e claro, vender bem,
>> óbvio.
>> Bom volume de vendas, avaliações
positivas que geram confiança e o ROI
positivo, né? O lucro no bolso. São os
sinais verdes. O material também bate
bastante na tecla de aprender com a
concorrência. É vital, não é copiar, é
analisar o que os líderes da sua
categoria estão fazendo, quais
palavras-chave eles usam, como são as
fotos, as descrições, os preços, as
ofertas. Isso é uma mina de ouro de
insites. Uma tática boa é agrupar uns
concorrentes chave para monitorar de
perto.
>> Então, beleza, coletamos os dados,
analisamos, vimos os sinais, o que a
gente faz com tudo isso? Como transforma
em ação? É aí que a mágica acontece,
significa agir. Aquele anúncio que não
tá performando, tem que mexer. Testa
outro título, troca a imagem principal,
ajusta o preço.
>> Testes AB, né? Exato. Teste AB é
perfeito para isso. Cria duas versões de
alguma coisa, uma imagem, um preço, uma
descrição e vê qual funciona melhor.
Valida suas ideias com dados reais e
fundamental, ouvir o cliente. Os
comentários, as avaliações, é feedback
puro para você melhorar.
>> E a inteligência artificial que você
comentou antes, já tá rolando mesmo?
>> Totalmente. Já tem ferramenta de ar para
ajudar a automatizar um monte de coisa.
controle de estoque, responder perguntas
frequentes até ajustar preço
dinamicamente, olhando a concorrência e
para otimizar o anúncio em si, sabe,
dando sugestão de título, descrição,
palavra-chave.
>> Parece o futuro chegando rápido
>> e já chegou para muita gente.
>> E pra gente ir fechando, tem algum erro
muito comum que o pessoal comete na hora
de analisar esses dados? Algo para
evitar?
>> Ah, tem vários. Um clássico é ignorar o
contexto, olhar só o número frio. Outro
tirar conclusão rápido demais, com
poucos dados, uma amostra pequena,
>> tipo vender pouco num dia e já mudar
tudo.
>> Exato. Tem que olhar a tendência, focar
em métrica que importa pro negócio como
conversão e ROI, e não só nas de
vaidade, tipo só ter muitas visitas, e
garantir que os dados que você tá usando
são bons, confiáveis. Os exemplos que o
material traz da amendoeira orgânica,
Play Embalagens, Neurolab, mostram que
usar dados com as ferramentas certas
funciona mesmo, né? Traz crescimento.
>> Com certeza. São casos reais de gente
que usou análise de dados para superar
desafio e refinar a estratégia. Então,
recapitulando o nosso papo, hoje em dia,
no Mercado Livre decidir com base em
dados não é mais só um extra, um
diferencial, é tipo essencial, é o que
separa o achismo da estratégia que dá
resultado de verdade. E ó, pra gente
ficar pensando, além dessas métricas
todas que a gente falou, qual seria
aquele feedback totalmente inesperado de
um cliente que faria um vendedor ter que
repensar tudo sobre como ele apresenta
um produto?
Fica aí a reflexão. Querem saber mais
detalhes, se aprofundar nisso tudo?
Material completo que a gente usou tá no
link aqui na descrição. Vale a pena
conferir. E claro, não esquece de seguir
o e-commerce inteligente para não perder
os próximos papos. Valeu, gente, até a
próxima.